Sistemas Operacionas - Algoritmos de Escalonamento (cáp. 5)

- Round Robin (RR)
  - Cada processo recebe a CPU para ser executado em um tempo pequeno denominado de quantum.
  - Usualmente esses quanta são da ordem de 10 a 100 milissegundos.
  - Ao fim do tempo, o processo é preemptado e vai para o fim da fila de processos prontos.
  - Note que a preempção periódica trás um overhead, devido a troca de contextos. Porém, nos trás também
    uma interatividade.
  - Caso o quantum for muito grande, o Round Robin regrede para um FIFO (First In, First Out); já quando for
    muito pequeno o overhead se torna proibitivo, gastando mais tempo nas preempções do que nos processos em si.

  - Com n processos na fila de prontos podendo assumir que:
    - Cada processo recebe 1/n do tempo da CPU
    - Cada processo irá executar no máximo 1 quantum de cada vez
    - Nenhum processo espera mais do que (n-1) quanta na fila até receber a CPU

  - Usualmente o Round Robin possui maior turnaround do que o SJF, porém temos uma melhor capacidade de resposta. Sendo
    assim, interessante para sistemas interativos.

  - Quanto menor o quantum mais interatividade porém maior troca de contexto (maior overhead).

- Escalonamento de multiplas filas (multi-nível)
  - Usado em sistemas que podemos classificar os processos em características diferentes, por exemplo: processos iterativos
    e processos em batch (lote).
  - Para os iterativos (foreground) utilizamos o RR; para os em lote/batch (background) usamos FCFS, por exemplo.
  - Escalonamento entre filas:
    - Prioridade fixa, por exemplo, sempre atender processos interativos primeiro. Podendo ter uma possibilidade de inanição.
    - Cada fila é escalonada por uma fração do tempo total.

  - Capaz de mover processos entre filas, sendo assim uma forma de implementar o envelhecimento, por exemplo.
  - Escalonamento pode ser definido por número de filas, algoritmo de escalonamento de cada fila, método usado para promover ou rebaixar
    um processo, método usado para decidir em que fila cada processo entra no sistema, etc.

- Escalonamento de multi-processadores
  - O escalonamento se complica com múltiplas CPUs, onde as coisas realmente acontecem ao mesmo tempo.
  - Livro só aborda o caso de processadores homogêneos e com acesso uniforme à memória (mas o buraco é muito mais embaixo quando nos referimos
    a processadores heterogêneos)
    - Eles podem fazer compartilhamento de carga, CPUs acessam uma mesma fila, acesso à fila pode gerar contenção, etc.

- Escalonamento de tempo real
  - Preocupado com o quanto iremos demorar para ativar e responder uma tarefa.
  - Processos podem estabelecer demandas em termos de tempo de ativação de tarefas.
  - Essencial para sistemas de controle de processos de precisão e multimídia.
  - Hard real-time (tempo rígido)
    - Devem completar tarefas em um tempo garantido
  - Soft real-time (tempo maleável)
    - Requerem que processos críticos recebam prioridade superior as demais
    - Podendo ter penalizações a medida que o tempo passa.