Sistemas Operacionais - Sistemas de Arquivos

- Responsável pelo mapeamento do espaço de endereçamento para o armazenamento
  secundário (disco).

- Atributos de um arquivo:
  - Nome
  - Tipo (implícito, explícito, estimado)
  - Localização e tamanho
  - Proteção e "Proprietário"

- Operações essenciais:
  - Criar e remover
  - Ler e escrever
  - Truncar e definir o tamanho
  - Otimizações (tabela de arquivos ativos): abrir e fechar

- Estrutura intrínseca do arquivo:
  - Nenhuma, que seria uma sequência de palavras ou bytes
  - Com registros simples, onde temos comprimento fixo, variável, linhas
  - Complexas, onde temos documentos formatados e arquivo com código objeto
    relocável
  - Pode ser implementada sobre a seq. de bytes com campos de controle.

- Métodos de acesso:
  - Sequencial
  - Acessos direto, onde lemos/escrevemos a partir de uma posição X.
  - Acesso sequencial com posicionamento, onde lemos/escrevemos de forma
    sequencial a partir de uma posição X.

- Estrutura de diretório:
  - Forma de organização para facilitar acessos, onde temos um conjunto de
    entradas para identificação e localização dos arquivos.
  - Diretório e arquivos são armazenados em disco.

- Operações sobre diretórios:
  - Procurar um arquivo
  - Criar e remover um arquivo
  - Listar um diretório
  - Renomear um arquivo e percorrer o sistema de arquivos

- Diretórios em árvore:
  - Busca e agrupamento eficiente
  - Noção de diretório corrente (de trabalho)
  - Identificação absoluta ou relativa ao dir. corrente
  - Diretórios podem conter arquivos e sub-diretórios

- Diretórios como grafos:
  - Um repositório de elementos de acesso para arquivos (outros dir.)
  - É possível ter múltiplos pontos de acesso para um arquivo/dir.
  - Hoje em dia, os diretórios são representados dessa forma
  - Possibilidade em compartilhar arquivos entre usuarios e navegação de forma
    não esturutura.

  - Devemos ter cuidado na remoção, visto que a remoção pode deixar pontas soltas.
    Algumas soluções é ter ponteiros de retorno (backpointers) ou contador de ref.

- Montagem é o passo onde os arquivos ficam visíveis/acessíveis. Montar significa
  ler os dados da memória e criar links para ele no ambiente do usuário.

- Sistemas de arquivos distribuídos compartilham arquivos pela rede, abstraindo
  todo o acesso para o usuário. Semântica de acesso e compartilhamento se torna
  ainda mais complexa. Exemplos são: NFS, SMB e AFS.

- Proteção:
  - Sistemas multi-usuário
  - O que pode ser feito com cada arquivo e quem pode acessar/modificar?
  - Formas:
    - Controle por classes, para cada classe de usuário definimos o que pode ser
      feito (dono, grupo do dono, outros).
    - Listas de controle de acesso, para cada arquivo quem pode fazer o quê.
    - Controle por chave de acesso, onde o S.O. exige que o usuário apresente
      uma chave, sendo mais usual uma por arquivo.