Sistemas Operacionais - Sistemas de Arquivos (Implementação)

- Sistemas de arquivos em camadas. Caminhamento por camadas onde a camada
  inferior é mais baixo nível que as anteriores. O sistema de arquivos lógico
  controla os metadados, ou seja, traduz nomes de arquivos no identificador e
  controla proteção.

- Sistema de arquivos virtual (VFS). É uma abstração orientada a objetos onde
  diferentes tipos de arquivos implementam uma interface. Interface do kernel
  é para VFS, não sistemas específicos.

- Abertura: começa com a chamada de sistema open(filename). A partir da
  estrutura de diretório teremos uma conversão de nome para PCB. Se existir
  carregamos, senão criamos e colocamos na tabela de arquivos abertos.

- Leitura: começa com a chamada de sistema read(filedesc). A verificação
  será dada através da tabela de arquivos abertos no sistema.

- Escrita: fluxo bastante similar com os anteriores.

- Diretórios:
  - Lista linear, simples mas ineficiente.
  - Hash, nomes são usados como chaves e devemos lidar com colisões
  - Árvores de pesquisa (árvores B), busca eficiente.

- Podemos ter alocação contígua. O acesso sequencial é simples, acesso direto
  também. Porém temos desperdício de espaço (frag. ext.) podendo usar relocação.

- Mapeamento com lista encadeada. Acesso sequencial é simples, acesso direto é
  trabalhoso e é suscetível a erros. Podemos utilizar uma tabela global chamada
  FAT que armazena os ponteiros para o próximo bloco. O acesso sequencial ainda
  é simples, acesso direto é mediano, FAT fica na memória (exemplo: DOS).

- Mapeamento com índices. Acesso sequencial e direto simples, podemos manter o 
  índice na memória, tendo um índice por arquivo. Os índices podem ser guardados
  em blocos, lista encadeada, multi-nível e híbrido (exemplo: UNIX).

- Logs:
  - A localização aleatória de blocos e índices aumenta a chance de inconsistências
  - Reduz perdas e aumenta desempenho
  - Todas as alterações são primeiro registradas no log
  - Log é processado assincronamente, tarefas são efetivamente executadas
  - Se o sistema falha, o log deve ser lido e tarefas incompletas podem ser
    reativadas (replayed).

  - Logging registra-se inclusive blocos de dados
  - Journaling registra-se apenas meta-dados, desempenho semelhante/melhor que
    logging.